1、 Linux文件操作
1) Windows 是多根的文件系统，物理上是 1 到多块硬盘，逻辑上分为 C、D、E……盘，每个盘都是一棵树。Linux 是单根的文件系统，不分 CDE 盘，多块硬盘/U 盘/光盘
也是相当于多个文件夹。不同硬盘/U 盘/光盘对应的文件夹叫做“挂载点”，把外部存储设备放到文件系统树的过程又叫做“挂载（mount）”
2) Linux 下无论是文件还是命令都是大小写敏感的。
2、 小白说“文件夹”，专业人士说“目录”（Directory）
3、 Linux 常用根目录的作用：
1) boot 存放用于系统引导时使用的各种文件
2) bin 存放二进制可执行文件(ls,cat,mkdir 等)
3) sbin 存放二进制可执行文件，只有 root 才能访问
4) usr 用于存放系统应用程序，比较重要的目录/usr/local 本地管理员软件安装目录
5) opt 额外安装的可选应用程序包所放置的位置
6) dev 用于存放设备文件
7) etc 存放系统配置文件
8) home 存放所有用户文件的根目录
9) lib 存放跟文件系统中的程序运行所需要的共享库及内核模块
10) tmp 用于存放各种临时文件
11) var 用于存放运行时需要改变数据的文件
12) mnt 安装临时文件系统的安装点
4、 常用文件操作命令：
 工作目录（working directory）就是“当前目录”
   显示当前工作目录 pwd (print work directory)
   显示当前目录下的文件、目录 ls 或者 dir
 切换工作目录 cd (Change Directory)：cd ./test 切换工作目录到当前目录下的 test
   目录（cd 后不要忘了空格）；cd .. 到上一级目录；cd /很显然就是返回根目录
 新建目录 mkdir (Make Directory)：mkdir test 有的系统目录下是没有权限创建文件夹的。用户的文件一般放到 home 的自己的用户名下
 删除目录：rmdir (Remove Directory) 删除空目录；rm(Remove)删除文件；rm -r testA
   删除目录及其下所有文件（-r 就是 recursive 的简写。*坑人的指令：rm -rf /）。
 mv 移动文件
 cp 复制文件
 查看文本文件内容：cat（一下子全显示，适合小文件）；more（分页显示，q 退出）
 查找文件：find -name 'a*' 在当前目录下查找文件名以 a 开始的文件。不要丢了''
5、 ps 查看当前用户当前运行的进程；查看所有运行中的进程 ps –ef
6、 reboot 重启
7、 shutdown now立即关机
8、 退出终端：exit
9、 clear 清理当前显示或者快捷键：ctrl+L
10、 上下键可以快速恢复历史命令。可以通过 tab 键完成当前目录下文件或者子目录的自动填充，如果遇到多个前一部分一样的会自动完成一样的前一部分。ctrl+c 取消当前
输入的命令重新开始。
11、 tar 命令,将文件夹打包成一个文件,同时可进行压缩命令格式
打包 tar -c -f 归档文件 需要打包的文件
解开 tar -x -C 解开到指定目录 -f 归档文件
12、 man 命令，各个命令的手册，比如 man dir；按 q 退出。linux 命令非常多、参数非常多，只要会搜就行，慢慢记住的越来越多。
13、 Linux 管道命令：一个软件或一个命令 要想完成一件事情,通常都需要输入原始数据 , 处理后 , 再把处理的结果输出到一个地方(保存到文件或者显示在屏幕上)，Linux
的管道是这样一个东西,它可以把上一个命令的处理结果作为下一个命令的输入数据,供下一个命令使用。例如：
1) ps -ef | grep bash
2) netstat -a | more
3) 因此 cat 1.txt|more 也可以达到 more 1.txt 的效果
14、 sudo：基于安全考虑，一般不建议使用超级用户权限登录 linux；而是平时使用低权限用户访问，需要高权限的操作再用 sudo 后跟着指令。比如在/下无法创建文件夹，
但是 sudo mkdir a 就可以，当然需要输入密码。su 就是“super user”的简写，sudo 就是“用超级用户权限执行命令”
15、ubuntu 下的服务可以执行sudo /etc/init.d/服务名 restart 或者 sudo service 服务名 restart

软件的安装
linux 下很多软件都是自己下载源代码、自己编译的，有点痛苦。因此很多发行版都有自己的安装包格式。比如 RedHat 使用*.rpm 的文件，Ubuntu 使用*.deb 文件。
自己查找、下载安装还是很麻烦。因此很多发行版中都提供了类似于应用市场、NuGet的东西。
Ubuntu 推荐使用 apt 进行下载、安装。会从 ubuntu 官网下载（中国区镜像），如果下载速度慢的话，可以设置从其他镜像下载，具体搜索“Ubuntu apt-get 镜像”
执行某些程序的时候，如果程序没安装，还会提示你，比如执行 vim、tree 等。
安装软件需要 sudo 执行。如下：
1） 安装 “sudo apt-get install 程序名”，比如“sudo apt-get install vim”
2） 卸载“sudo apt-get remove 程序名”


SSH 服务
讲运维人员是怎么远程连接到机房上的服务器，很少使用图形界面（卡，无法自动化）远程登录有专门的通信协议 telnet, telnet 就是通过网络进行命令行操作服务器。只有服
务器端开始了远程登录服务,客户端才能通过 telnet 协议控制服务器端。但 telnet 协议使用明文传输数据,这会造成严重的安全性问题,所以现在几乎不推荐使用,
而替代协议是 SSH。SSH 通讯过程数据是加密的。
Linux 安装使用 OpenSSH
 Ubuntu 默认只安装了客户端 openssh-client
 安装服务器: sudo apt-get install openssh-server
 查看服务器是否开启:netstat -tlp
 启动 sudo /etc/init.d/ssh start
 重启 sudo /etc/init.d/ssh restart
 ssh 服务默认端口 22,可通过修改配置文件修改端口/etc/ssh/sshd_config
windows 下如何通过 ssh 连接到 linux ：下载putty这个软件


使用 mysql
1、安装 mysql 服务器
1） sudo apt-get install mysql-server
2） 根据提示设置 root 用户的密码，测试时候设置为 root
3） sudo apt-get install mysql-client 安装管理客户端
4） mysql -uroot -proot 通过管理 客户端连接 mysql，如果不报错就 ok。mysql –u 用户名 –p 密码。如mysql –uroot –proot
5） mysql 客户端中执行（不要在 shell 中直接执行）show databases;（不要丢了结尾的英文分号）查看有哪些数据库； 执行一下 select now();正确执行。
执行“quit;”退出 mysql 客户端。
6） 基于安全考虑，mysql 默认只能本机连接。如果想通过其他电脑连接（比如主机访问虚拟机中的 mysql），就需要配置。最好不要配置成任意电脑都可以连接，因为危
险。要配置成只允许某些 ip 访问。
2、配置 MySQL 远程访问（需要网络配置为桥接网络）：
1）编辑 mysql 的配置文件 mysqld.cnf ，由于 mysql 是系统服务，因此需要以 su 运行 vi，才有权限，执行 sudo vi /etc/mysql/mysql.conf.d/mysqld.cnf。
由于不同 mysql 版本配置文件的位置可能不一样，因此最好的找路径的方式就是 cd、dir 一级级的看看。
（linux 下不同版本差异性很大，之前查资料都是改/etc/mysql /conf.d/mysql.cnf，但是使用 status;命令查询 mysql 版本之后搜索“mysql 5.7 远程访问”才找到正确的做法。）
2）把 bind-address = 127.0.0.1 注释掉。
3）执行 sudo /etc/init.d/mysql restart 重启 mysql 服务
4）在主机上执行 ipconfig(Linux 下是 ifconfig、Windows 下是 ipconfig)，查看主机的 ip地址是多少（别看错了，也别看成虚拟机的 ip），假如是 192.168.0.11
5）执行 mysql –uroot –proot（-u 后面的是用户名、-p 后面的是密码，根据你的配置做修改。不要在-u 和-p 输入空格）进入 mysql 服务器后
执行 grant all privileges on *.* to root@"192.168.0.11" identified by "这里换成密码" with grant option; 注意：不要丢了末尾的分号，不要直接在命令行下输入，
要进入 mysql 再执行。再执行 flush privileges; 注意：不要丢了末尾的分号，不要直接在命令行下输入，要进入 mysql 再执行。
2、 主机上连接虚拟机内的 mysql 一定要连接虚拟机的 ip，别连错了。
3、 主机的 ip 如果变了就要重新配置。


安装 vsftp 服务器
1、什么是 ftp。通过 ftp 进行文件的上传下载
2、sudo apt-get install vsftpd
3、这时候可以用 linux 用户登录，能够访问/home/用户名的文件夹下。但是没有上传权限。需要“sudo vi /etc/vsftpd.conf” 将“write_enable=YES”前面的#取消，然后执行 sudo
/etc/init.d/vsftpd restart 重启
4、Windows 下可以使用 FileZilla FTP Client 等 FTP 客户端上传下载
5、中文会有乱码，不用处理，上传下载比较多的文件都压缩。linux 解压使用 unzip“unzipa.zip”。不要传 rar 等格式。
